El sendero de los maestros - Julian Johnson

Existe una anécdota que relata cómo, poco antes del asesinato del
Presidente Lincoln, se le acercó un negro, trayendo con él a su hijo de doce años.
Con lágrimas en los ojos, el negro cayó de rodillas ante el gran emancipador y le
dijo: “Amo Lincoln, soy un pobre negro cuya única posesión es este hijo mío,
pero mi corazón está lleno de gratitud y amor por todo lo que has hecho por mí
y por mi pueblo. No es mucho lo que puedo ofrecerte, pero vengo a entregarte a
este muchacho y a mí mismo, como siervos tuyos, para toda la vida. Te
serviremos gustosamente como esclavos, cautivados tan solo por los vínculos
del amor”. Este caso es similar al mío de ahora. Todo lo que tengo es este hijo
mío, —este libro—, y yo mismo, y ambos te los ofrezco a ti, mi Amado
Emancipador.

Julian Johnson
(The Path of the Masters)
La Ciencia del Surat Shabd Yoga
El Yoga de la Corriente Audible de la Vida
Julian Johnson M.A., B.D., M.D.

Prefacio a la Primera Edición

Nadie es pobre, Oh Bhikha; Todos tienen rubíes en su hatillo. Pero no saben cómo
desatar el nudo; y por lo tanto, ¡son pobres! —BHIKHA (Santo Hindú)

EL HOMBRE NO SE ENFRENTA a problema más grande ni de mayor
importancia que la posibilidad de darse cuenta de su propia conciencia, del
profundo significado del lugar que ocupa en el mundo, como parte de un todo,
ni del Propósito que debe descubrir primero y seguir después.

Esta conciencia del yo es la experiencia metafísica primordial que, al
mismo tiempo que provoca que se adentre uno en lo más íntimo de su propio ser,
también ocasiona que penetre en el universo. No podemos contemplar este
universo como si fuera un espectáculo que se desarrollara ante nuestra vista,
porque nosotros mismos formamos parte de él; ayudamos a su formación;
somos, por así decirlo, coautores en una especie de drama, cuyas variaciones
dependen de nuestra vida subjetiva, la cual se expresa con una gran variedad de
incidentes. Nuestros estados afectivos no deben ser considerados como meros
accidentes sin interés para nadie, como no sea para nosotros mismos, y frente a
los cuales el universo se queda impasible, puesto que de este modo penetramos
en su intimidad y participamos en las obras más íntimas de su vida, obteniendo
la revelación de su misterio”.

—LA VELLE

La ciencia humana es periférica y esencialmente centrífuga. Estudia la
parte visible del mundo sensible, la superficie sobre la que, por decirlo así, se
refleja el pensamiento sobre sí mismo. La ciencia espiritual, por el contrario, es
esencialmente centrípeta. Estudia el pensamiento interno desde los planos
interiores y, desde ahí, hasta los más profundos, acercándonos cada vez más al
Absoluto del que procede toda vida y que es la única y exclusiva Realidad.

Conviene que nos envolvamos, por así decirlo, en una especie de helada
inmovilidad, no para hacernos a un lado de todas las vibraciones de nuestro ser
individual, en un esfuerzo por percibir un mundo del que vamos a desaparecer,
y al que es posible contemplar solo con una inteligencia impersonal. Por el
contrario, es precisamente este esfuerzo de nuestra lucha diaria por adquirir la
más aguda consciencia de este perpetuo debate personal, en el cual nuestro yo se
constituye a sí mismo, lo que nos introduce en el corazón mismo de esta
Realidad.

Nosotros, los modernos, estamos tan ocupados estudiando el mundo
exterior que hemos olvidado, en gran parte, estudiar el mundo interior. Nos
preocupamos por curar los dolores y padecimientos, el asma y el reumatismo, y
5no pensamos en curar nuestros febriles deseos y nuestras despreciables
ambiciones.

Es extraño que, aunque todos debamos caminar por el sendero de la vida,
sean tan pocos los que sepan dónde van.
“Que poco sabemos lo que somos”
¡Y cuanto menos lo que podemos ser!”

—BYRON

Vagamos de la cuna a la tumba y, sin embargo, no conocemos nuestro
verdadero destino, que no es la tumba sino más bien el conocimiento de nuestro
Súper Yo.

Durante largo tiempo hemos aceptado la tradición sobre la existencia de
dos mundos; uno, el mundo de las apariencias y, el otro, el mundo de las
existencias. Y hemos asumido que, como el conocimiento de las cosas siempre
significa encadenarlas a nuestro ser, solamente las apariencias son accesibles
para nosotros. Pero es una equivocación imaginar que tras esas apariencias hay
cosas reales, perceptibles para una mirada más penetrante, pues el espectador
puede observar el objeto que contempla solamente desde fuera. Por tanto, todas
las cosas son, necesariamente, una apariencia. De hecho, la realidad puede
alcanzarse solo desde dentro, no fuera de nosotros mismos. El hombre debe
volver su mirada hacia dentro para poder comenzar la más maravillosa de todas
las exploraciones, puesto que la felicidad viene únicamente desde el interior.

La “Divina Melodía” resuena suavemente alrededor nuestro y, sin
embargo, ¡somos de una naturaleza tan densa que no la podemos oír! Solamente
podemos captar la Melodía Celestial entrando en el divino silencio y cerrando
los oídos al mundo ilusorio. De otro modo, no estamos sino cediendo a las
ilusiones de nuestra imaginación y cosechando amarga miseria.

El descubrimiento del yo es, ante todo, un acto de retiro interior; es lo que
se llama adentrarse en sí mismo. “Nosotros penetramos entonces, —dice
Lavelle—, “dentro de un mundo invisible; pero este descubrimiento ocasiona
angustia y es presuntuoso marchar hacia la conquista dé este mundo interior sin
direcciones bien definidas, sin consejos muy precisos: de ahí la necesidad
absoluta de un Maestro”. “Quienquiera que vaya de peregrinación necesita un
guía para enseñarle el camino, ya sea hindú, turco o árabe”. (Maulana Rum).
Entonces, el universo exterior se aleja y se desvanece, como ocurre con el más
hermoso escenario cuando la representación se dramatiza en exceso. Pero
pronto experimentamos el gozo de la revelación; el universo deja de ser un
6objeto fuera de nosotros mismos, un enigma a resolver; ya no lo contemplamos
desde fuera, sino desde el interior. Su secreto es nuestro secreto. Este
descubrimiento, lejos de causarnos una sensación de miseria, llega a ser una
fuente de confianza y de luz y, cuando rehusamos aprovechar ese pozo,
comenzamos a sufrir. Así es que, después de haber vivido en el mundo largo
tiempo como un extraño, aquél que se refugia en la soledad percibe un nuevo
mundo, que le da la bienvenida y, poco a poco, obtiene la percepción directa de
los planos superiores.
En el misterio de la magna solitudo, el individuo y el Ser Supremo se
contemplan uno al otro, cara a cara, porque el primero retorna a su Ser Original.
“En el corazón mismo de mi propia subjetividad”, dice Hegel, “es donde
descubrí la verdadera realidad y no en el abigarrado espectáculo que se
desarrollaba ante mis ojos. Es contradictorio buscar la existencia fuera de mí
mismo, puesto que fuera de este YO puedo encontrar únicamente una apariencia
de mí. Debo buscarlo en lo más profundo de mi ser, puesto que yo, cuando
menos, participo de la existencia”.
Conocer esta verdad no requiere violencia; se necesita solamente una
reverencia interior y el deseo de “oír”. La verdad se revela por sí misma solo a
quienes la buscan y la aman. El gran propósito del entrenamiento espiritual es la
unión absoluta con el Ser Primordial.
Esta regeneración, este segundo nacimiento, es lo que los teólogos cristianos
han llamado “la venida del Espíritu Santo”. La iluminación interior se une a un
infinito amor por lo divino. Esta flama interior, este conocimiento y amor
simultáneos, cuando nacen, se elevan y crecen, hasta que, finalmente, por medio
de una especie de éxtasis impersonal, todo nuestro ser arde en un supremo
deseo de unión. (Llamamos “impersonal” a ese estado de intuición en el cual
nuestro pensamiento no está ya dividido entre el tema pensado y el mundo
exterior, sino que, por contra, el mundo externo se anula al integrarse en nuestra
conciencia personal. Nuestra conciencia personal no se anula de ningún modo.
El Nirvana no es la abolición de la personalidad: por el contrario, es el
complemento de ella).
“Solo dentro de sí mismo puede uno darse cuenta de la cúspide de la
Realidad”, dice Buda. Un gran Maestro sufí añade que “El origen de la verdad
está dentro y Él mismo es el objeto de su percepción” y, de acuerdo con
Schopenhauer, “lo esencial para la felicidad en la vida reside en lo que uno tiene en sí
mismo. Verdaderamente, la fuente principal de la dicha humana viene de dentro
de lo más profundo de nuestro ser”.
No podemos esperar poseer otras riquezas sino aquéllas que ya llevamos
7dentro de nosotros y deberíamos usarlas, no descuidarlas, pero estamos tan
familiarizados con ellas que ya no nos parece que tengan ningún valor y
perseguimos el oropel de los pintarrajeados objetos cuya posesión se nos niega.
Somos tan débiles que, muchas veces, el mundo se ve obligado a rechazarnos
para hacer que nos desprendamos de él.
El “Reino de los Cielos” está en el corazón de aquéllos que se dan cuenta
de Dios como realidad. Ciertamente, es más fácil encontrar un camino hacia el
cielo que encontrar el camino de uno en la tierra (Inayat Khan). Y qué cierta es
esta afirmación de la Biblia: “El Reino de los Cielos está dentro de ti mismo”.
Pero ¿cómo descubrir este reino? ¿No es éste el objetivo principal, tanto de
la filosofía como de la religión? La primera, a pesar de las numerosas cátedras
donde se enseña y de los muchos escritos de los grandes filósofos, no ha
probado ser la fuente en la que pueda apagar su sed el buscador. En primer
lugar, la filosofía es la herencia de una “élite” y atrae principalmente al intelecto
y a la mente. Es una materia árida. Aun más, se ha estado filosofando durante
siglos; se han extraído miles y miles de teorías y argumentos, pero son solamente
palabras pronunciadas con los labios, —como dicen los santos hindúes—,
puesto que no tienen vida y nuestro conocimiento de Dios no ha avanzado ni
una pulgada. También tenemos la religión. No obstante, con respecto a esta
última, estamos totalmente de acuerdo con la opinión de Kerneiz: “Para las
masas, la religión significa el más formidable instrumento de servidumbre de la
mente humana y la fundación de una nueva religión, no importa lo excelente
que pueda ser, no es sino la base de una nueva prisión en la cual confinar al
espíritu”.
Los consuelos que las religiones pueden ofrecer son de lo más platónico y
constantemente aumenta el número de aquéllos que, hoy en día, ya no pueden
creer o encontrar ninguna satisfacción en la religión, por falta de pruebas
manifiestas y a causa de la flagrante hipocresía de tantos falsos profetas o de sus
seguidores militantes.
Con todo ello, la existencia de esta ciencia de lo desconocido, —la ciencia
del alma, podríamos decir—, es un hecho y, tarde o temprano, todos la
anhelarán ardientemente. Algunos individuos más avanzados pretenden
conocerla, pero aquéllos que se aproximan a este descubrimiento se dan cuenta
de que es la herencia de un número extremadamente limitado de individuos.
Hasta ahora* (1.939, primera edición, Francia), occidente nunca había
recibido el privilegio de acceder a las revelaciones de los Sabios de este mundo
en lenguaje común. Hasta el presente, estaban veladas las enseñanzas filosóficas
y espirituales y, por eso, tales enseñanzas fueron clasificadas como esotéricas,
8pudiendo ser conocidas solamente por un número limitado de iniciados. Esta
iniciación se alcanzaba a través de revelaciones secretas, de escritos alegóricos y
simbólicos, cuya interpretación era posible únicamente para aquéllos que
poseían la clave y la enseñanza directa de Maestro a discípulo. Los mortales no
iniciados eran incapaces de penetrar el “arcanum”, de modo que las almas
espiritualmente avanzadas eran las únicas que podían comprender las imágenes
del lenguaje, la divulgación de las cuales estaba prohibida y cuyo significado, sin
la clave, era imposible interpretar.
Raros, en verdad, eran los Occidentales que poseían el “conocimiento”, y
así era adecuado, puesto que los Sabios de este mundo consideraban inútil
arrojar “perlas a los cerdos” y entregar elucubraciones de estéril discusión de
este “enfant terrible” llamado “mente” a Egos no preparados: direcciones,
consejos, preceptos, verdades y líneas de conducta para la ascensión espiritual.
Hasta ahora, penetrar en los secretos espirituales era privilegio de una
clase especial de la sociedad. Sin embargo, tal conocimiento tiene grados y
comienza por los más simples consejos, para lograr las más profundas verdades,
capacitando al futuro discípulo para comprender la Verdad a través de su
propia experiencia personal. Es cierto, sin embargo, que los primeros pasos y
determinados niveles más avanzados, ya conocidos por los sacerdotes, fueron
salvaguardados en forma velada en los libros secretos de las diversas religiones
del mundo.
La vida rehúsa rendir o mostrar su más sublime secreto a los negligentes.
Si se desea descubrir lo profundo de su significado, debe abrirse el barbecho y
prepararse para buscarlo; y el lugar donde debe buscarse está dentro de uno
mismo, porque sus tesoros ni se encuentran fuera de nuestro propio ser, ni
pueden atraparlos los cinco sentidos. ¿Están entonces ocultos los métodos de los
yoguis?
¿Esparce un rajá sus joyas por el camino para mostrarlas en público? No.
Las esconde en las profundas cámaras del tesoro, en las cajas fuertes de su
palacio. El conocimiento de la ciencia del YO es uno de los más grandes tesoros
que el hombre puede descubrir y poseer. ¿Debería ofrecerlo sin demora en
bazares y géneros diversos? Dejemos primero que todo aquél que desee obtener
y guardar este tesoro lo desee ardientemente y luego lo busque. Ésa es la única
manera y el modo adecuado. La sabiduría se oculta con objeto de esconderla del
investigador curioso y superficial, de los que no están preparados mentalmente
y quizás también de los mentalmente indignos.
En este libro se explican, en un lenguaje moderno, simple y claro, las
siguientes preguntas y tópicos:
9¿Qué es la religión? ¿Cuáles son sus promesas y que ofrece? Monoteísmo,
Politeísmo, Monismo, Panteísmo. La situación de los principales movimientos
religiosos de Oriente y de Occidente. El valor de las ceremonias, ritos y libros
sagrados. ¿Qué es Dios? ¿Cuáles son Sus nombres? Las grandes jerarquías
espirituales. Los planos superiores y las altas religiones. Los guías espirituales
de los tiempos pasados y del presente. El papel que desempeñan los maestros.
Los verdaderos y los falsos Gurús. Cómo reconocerlos. El modo de realizar la
unión con el Ser Supremo. Las diversas etapas que deben atravesar aquéllos que
deseen caminar por el Sendero del Maestro. Cómo llegar a ser un discípulo.
Ascetismo. La constitución esotérica del ser humano. Los Chakras. El Kundalini.
El problema del deseo. Las cinco perversiones o pasiones y sus antídotos, los
diversos karmas. Reencarnación y metempsicosis. La muerte y después de la
muerte. Los diversos Yogas. La importancia de la Corriente del Sonido. En pocas
palabras, todo lo que concierne a la Ciencia de los Maestros.
El autor se ha unido a la regla de Aristóteles, de la manera más
satisfactoria: “Escribe bien. Exprésate en el lenguaje del pueblo, pero piensa como un
sabio”. Ésta es una colección de riquezas espirituales de Oriente, que se revelan
ante la mirada deslumbrada de Occidente. No estamos haciendo aquí vanas
promesas, como las que se formulan en la mayoría de las sociedades filosóficas y
en tantos otros libros, que no conducen a nada ni llevan a ninguna parte, ni
como las que se oyen cuando finalmente se acerca uno a la meta tan largamente
buscada: “Oh, esto no es para ti. No has avanzado lo suficiente, es un secreto”.
Ante ello, el Alma vuela y se aleja justamente en el momento en que parecía que
habíamos alcanzado ese brillante esplendor con las manos y “todo lo que nos queda
es otra mariposa muerta que añadir a nuestra enmohecida colección”. (Sri Krishna
Prem). No, desde el principio hasta el fin se expone plenamente el Sendero que
debe seguirse para alcanzar la más alta meta: “La Suprema Unión”.
Antiguamente, de acuerdo con los yoguis, se consideraba una violación
divulgar el secreto del camino anterior. Este secreto se revelaba después de
haber pasado por las más rígidas pruebas y contrapruebas. Es muy natural,
tratándose del sistema Patanjali, debido al peligro a que se sometían los chelas al
hacer las pruebas. En esta exposición del Sant Mat, contrariamente a los otros
muchos yogas, los peligros y dificultades no acechan al discípulo a cada paso
durante el curso de sus prácticas espirituales.
“Una de las razones por las cuales se escribe este libro ahora —dice el
autor— bajo el mandato expreso de un Gran maestro, es la de darles a todos
aquellos que puedan reconocer su valor, algo de comprensión acerca de la
inapreciable verdad de los Maestros de todas las épocas. Ahora se descorre el
antiguo velo de profundo secreto. Ya no hay necesidad de guardar ese sigilo. No
hace muchos siglos que ningún Santo podía hablar abiertamente sin poner en
10peligro su vida: El método de los Santos, aquí expuesto, está tan salvaguardado
por sí mismo que no puede producirse ningún daño por ofrecerlo a todo el
mundo, siempre y cuando sea preservado del abuso y mala utilización”.
Hoy en día hay escrito un increíble número de libros para levantar un
puente entre oriente y occidente; hay innumerables libros sobre yoga publicados
en distintas lenguas, ya sea por orientales que vinieron a occidente a
familiarizarse por sí mismos con su manera de pensar o por occidentales que
trataron de penetrar en el espíritu oriental.
La presente publicación no es una adaptación de los pensamientos de
otros, sino una auténtica revelación para todos aquéllos a quienes les interese.
Tampoco es cuestión de razas o de corrientes religiosas para adaptarse a la
conveniencia de unos y otros, ni para buscar puntos de entendimiento mutuo.
No. Es, sin duda alguna, la base misma de la religión, la revelación de un gran
misterio. El conocimiento de nuestro origen y de cómo, una vez más, encontrar
la casa del Padre, como lo hizo en otro tiempo el hijo pródigo, y hacerlo por
medio de un proceso científico experimentado por uno mismo y que cada una
de las almas sinceras puede verificar por sí misma.
Aquí está trazado el sendero por dónde caminar y podemos repetir las
palabras del Maestro Sufí:
“El propósito supremo de la vida es hacer que Dios sea para nosotros una realidad.
Con este fin, dadnos todo lo que vosotros tenéis y os daremos cuanto poseemos”.
¿No enseñan los Maestros que cada dádiva que ofrecemos, sin pensar en
la recompensa, nos ha sido ya de vuelta?
Este libro no fue escrito con miras a satisfacer la curiosidad o gratificar a la
mente o la imaginación, sino para saciar la sed del auténtico, sincero y humilde
investigador. No se requieren acrobacias mentales, ni tortuosas y complicadas
gimnasias filosóficas, ni hay necesidad de emplear horas enteras leyendo una
página o un pasaje a fin de acertar con el significado que le dio el autor.
La verdad plena es demasiado simple para el investigador de lo complejo
en busca de cosas que no puede entender. El intelecto crea sus propios
problemas y luego se vuelve desdichado tratando de resolverlos. La verdad
siempre se manifiesta a sí misma con la mayor sencillez. ¡Simplex veri sigillum!
Este libro se escribió y publicó con la aprobación y conforme a deseo
expreso del Gran Maestro, cuya vida y enseñanzas han inspirado estas páginas.
Sin embargo, como escribió el Dr. Johnson, “no debe considerarse responsable al
Maestro de ninguna inexactitud ni imperfección que aparezca en este volumen.
11Solamente el autor es responsable de ellas. No reclama nada para sí ni se
adjudica crédito alguno”.
“Practicar el yoga por curiosidad, en busca de sensaciones nuevas o para
obtener poder síquico, es un error que se castiga con la futilidad, la neurosis o
algo peor aún. Nadie debe buscar la Iniciación a los misterios por motivos
indignos, porque, con toda seguridad, el resultado concluiría en desastre”.
—BRUNTON
¿Debemos creer sin pruebas? ¿Es indispensable la fe ciega? En teoría,
aquél que percibe en sí mismo la llamada del Absoluto se supone que debería
dejarlo todo, —posición, familia, amigos—, con objeto de atender esa llamada,
como en el “venid y seguidme” de la Biblia. Pero en occidente no hay lugar
donde acudir para abrazar una disciplina filosófica en particular. No hay un
lugar en nuestra sociedad para el Sanyasi.
El método expuesto en estas páginas no requiere de ninguna manera que
el buscador lo deje todo y se disponga a partir como peregrino, con sandalias y
mochila, para someterse a interminables torturas y pruebas. No. El papel del
verdadero adepto consiste en quedarse en su medio ambiente acostumbrado y,
ahí, ganarse el sustento en una posición que le permita llevar una vida sencilla,
decente y honesta.
Por lo tanto, el camino debe abrirse entre el humo de la vida diaria.
Debe ganarse la batalla de la vida y no huir de ella.
“Castrarse a sí mismo, como hizo Orígenes, no le capacitó para obtener ese alto
estado que en la tradición hindú recibe el nombre de Brahmacharya, y un rígido
aislamiento en una cueva de la montaña no producirá ese desapego interior hacia el
espectáculo de las cosas que pasan, que es el único terreno en el cual la flor de la verdadera
sabiduría puede crecer”.
—SRI KRISHNA PREM
¿Es posible adherirse a una disciplina espiritual en medio de la agitación
de la vida? La respuesta del autor es categóricamente afirmativa. “La única
manera de escapar del medio ambiente es a través del aislamiento y la exaltación. Algunas
personas se refugian en sí mismas. De esa manera, encuentran soledad en medio de la
multitud”. (Dr. Alexis Carrel).
“Uno puede”, dice Marco Aurelio, “retirarse dentro de sí mismo” en
cualquier instante que lo desee. No hay retiro más quieto, más pacífico ni menos
12agitado para un hombre que el que se encuentra dentro de su propia alma”.
El perfeccionamiento que requiere el discípulo debe ganarlo allí donde su
karma le ha colocado. Pero tiene que aprender progresivamente el valor de la
renunciación a las cosas perecederas y encontrar, aún en el éxito y la felicidad
terrestre, ese sabor amargo por el cual reconoce que es un exiliado en este
mundo y experimentar, aun en los más dulces momentos, la aguda añoranza por
su pérdida tierra natal. Entonces es cuando se da cuenta del hecho de que uno
puede empezar a oír solo cuando los oídos físicos están cerrados y que, cuando
cierra los ojos físicos, puede ver por fin, porque “aquél que depende de sus ojos para
ver, de sus oídos para oír y de su boca para hablar esta todavía muerto”. (Hazrat lnayat
Khan).
El autor expresa claramente, sin ningún rodeo, lo que necesita cada uno
de los seres que buscan la verdad. Primero, desearla ardientemente, después
buscar un Maestro vivo.
“Ahora bien, la verdad no es algo que uno encuentre, sino que siempre nos la
enseña alguien. Pero lo esencial es que esta enseñanza no nos oprima, sino que, por el
contrario, debe restaurar nuestro Yo, debe revelamos nuestra liberación, así como el
significado mismo de nuestra existencia”.
—LA VELLE
Y lo percibimos por medio del Surat Shabd Yoga. Este yoga se denomina
también Ananda Yoga, el yoga de la felicidad y de la dicha y también el yoga del
Maestro. Se basa en la cardinal y primordial noción del Sonido, el Verbo.
Recordad la escena mágica que Goethe colocó al principio de su Fausto. Su héroe
tomó como texto: “En el principio era el Verbo”. La luz revela el mundo. Fue
creada por el Verbo. Ver es descubrir la obra de la creación. Oír es tener una
sensación de complicidad con el Creador.
Esta divina melodía, este Bani Celestial, es el guión que conecta al
discípulo con el Ser Supremo a través del Maestro. Este es el primero y uno de
los más importantes pilares de este yoga que, dice el Dr. Johnson, “lleva al
estudiante etapa tras etapa, desde sus primeros pasos en el sendero de lo oculto,
hasta lo más alto, hasta la meta suprema; y, en virtud de este proceso, pasa del
estado de hombre ordinario al sublime grado de Hombre-Maestro”.
El segundo pilar de este yoga es el Maestro vivo. El Dr. Johnson continúa:
“Antes de llegar a los pies del Maestro tenemos generalmente que abrirnos
camino a través de bibliotecas enteras de libros sobre toda clase de temas.
Cuando ya los hemos revisado todos y nos damos cuenta finalmente de que no
nos ofrecen la solución definitiva a nuestros problemas, venidos al Maestro vivo.
13Solo entonces encuentra la paloma descanso para sus fatigadas alas”.
El tercer pilar es el Satsang, es decir la presencia o la compañía del Maestro
vivo, que es consciente de Dios.
“Solamente está vivo, Oh Nanak,
Aquél que está sintonizado con Dios.
Todos los demás están muertos.”
Es un Hombre-Dios. Una palabra suya es palabra de Dios. No tiene
necesidad de enseñar. Hasta su simple presencia eleva, inspira, conmueve y da
vida. Su misma compañía ilumina nuestro Yo. Vivir a su lado es educación
espiritual. Su tierna sonrisa irradia luz, dicha, gozo, felicidad y paz. Es una
bendición para la humanidad que sufre. Todas las agonías, miserias,
tribulaciones, las enfermedades del mundo, etc., parecen desvanecerse con su
sola presencia y desaparecen nuestras dudas. Nos puede despertar con la vista,
con el tacto, con el habla y con el pensamiento. Puede transmitir la espiritualidad
al discípulo tan fácilmente como ofrecer una fruta. Es una fuente eterna del agua
de la vida. El sediento bebe solo agua. Un aspirante sediento, que tiene fe
implícita en su Maestro y que está ansioso de impregnarse de sus enseñanzas,
solo puede beber el néctar del Maestro. El estudiante absorbe de su Maestro en
proporción a la intensidad y al grado de su fe en Él y conforme a su ferviente y
receptiva actitud.
La espiritualidad no puede enseñarse, sino captarse. Una vez que uno
haya aprendido los secretos de la espiritualidad a los pies del Maestro y se haya
vivificado con los impulsos de vida que de Él recibe, ya no requerirá de Su
constante relación física. Podrá tener relación interior con Él en todas partes. Sin
embargo, puede ocurrir que le rinda visita con la frecuencia posible, y le haga
llegar información sobre su progreso interno.
Sat significa “verdadero e inmutable” y Sang significa “unión”. Por lo
tanto, la unión con lo que es puro e imperecedero es Satsang. En el plano
material, significará entrar en contacto con el hombre. En ausencia de este
contacto con el Maestro, el estudio de la literatura del Sant Mat puede llamarse
también Satsang, porque también induce a entrar dentro de uno mismo. De ahí
que el estudio de los escritos de los Santos sea Satsang. La compañía de un Santo
es Satsang; escuchar sus discursos es Satsang. Entrar en el interior de uno mismo
y ponerse en contacto con la Corriente del Sonido es Satsang y la unión del alma
con Sat Nam es Satsang, todo lo cual se expone claramente en este libro.
A esta trinidad en Sant Mat se llama técnicamente:
14Sat Gurú —Maestro que vive actualmente. Satsang —Su compañía y Sat
Nam —El verdadero Nombre (Shabd o Bani Celeste)
Siempre que aparezca el deseo de desarrollar un despertar espiritual para
lograr una meta, debemos rendirnos al mismo.
El hecho más importante que diferencia a esta disciplina, a este yoga, de
todos los demás que se conocen, es darse cuenta de la realidad de Dios mientras
vivimos en este mundo.
El Dr. Johnson dice: “Todos los esfuerzos y las esperanzas se concentran
en estas tres cosas: a) El conocimiento de sí mismo; b) El conocimiento de Dios; c)
Entrar al Reino de los Cielos, en esta vida o en la siguiente”.
“Solamente en este libro se muestra cómo hacerlo, en esta vida, aquí y ahora”,
y “es la primera tentativa en toda la historia por ofrecer esta ciencia a occidente,
a través de una mente occidental”, continúa el Dr. Johnson.
Al escribir estas líneas nos sentimos hondamente afligidos al pensar en el
autor, fallecido recientemente mientras preparaba esta publicación y dejándonos
la ardua responsabilidad de corregir las pruebas de este libro, en el cual había
trabajado con tanto amor y entusiasmo.
Pero nuestra promesa de modesta colaboración no había sido hecha en
vano. Esta tarea no fue aceptada ciegamente, sino como consecuencia de un
compromiso espontáneo para satisfacer el “raciocinio de nuestra razón”.
Primero leímos con deleite e interés su trabajo en el que describe su encuentro
con el Maestro vivo. Luego, su autobiografía y, finalmente, después de
abundante correspondencia mutua, pudimos conocerle personalmente y
discutir cada una de las posibles cuestiones concernientes a la sustancia misma
de este trabajo.
Lo que más nos interesa es que el autor era occidental. Aún más,
norteamericano. No un soñador, sino un hombre práctico que había sido
ordenado ministro Bautista y había predicado el Evangelio durante muchos
años. Después fue a la India como misionero. ¡Oh, qué ironía! ¡Traer a los
hindúes la revelación espiritual de occidente! Él, que había ido a enseñar,
aprendió con asombro cuánta era su ignorancia y pronto quedó abrumado, al
constatar lo limitado de las enseñanzas que había recibido, en relación con las
incomparables riquezas de la India con respecto a las materias espirituales y
filosóficas.
El Dr. Johnson no pudo soportar ya enseñar y predicar a aquéllos para con
quienes él se sentía cada vez más alumno que profesor, así es que decidió
15regresar a América. Pero pronto la estrechez mental de sus correligionarios le
obligó a alejarse de esa atmósfera limitada e intolerante. Después, siguió un
curso de postgrado en teología en la universidad de Chicago y quedó
hondamente impresionado con la amplitud de miras y el espíritu de sus
profesores. Sin embargo, su mente se ocupaba cada más de las cosas de que
carecía y su sensación de vacío espiritual llegó a ser tan penetrante que dejó su
carrera teológica para comenzar a estudiar medicina, logrando un brillante éxito.
Se estableció entonces como cirujano y llegó a ser tan hábil que pronto contó con
una numerosa clientela y un hospital, donde operaba continuamente. Tenía
automóviles y hasta aeroplanos de su propiedad. Fue uno de los primeros
pilotos aficionados Americanos.
Cuanto antecede tiene por objeto satisfacer a los críticos y mostrar cuán
plenamente estaba capacitado en diversos terrenos prácticos, poseyendo además
una amplia cultura general.
A pesar de ello, su trabajo no le satisfacía, porque sentía la inutilidad de su
vida súper activa que, sin embargo, estaba desprovista de un propósito. Su
preocupación constante era descubrir, a cualquier precio, una dirección
espiritual definida y, sobre todo, a un Maestro vivo que pudiera conducirle a
ella.
Un día descubrió al Maestro que podía revelarle lo que ahora expone en
estas memorables páginas. Dejó todo lo que poseía, —aeroplanos, automóviles,
su casa, el hospital, propiedades, pacientes, todas las comodidades materiales
adquiridas con tanto trabajo—, y volvió una vez más a la India, pero esta vez
como un humilde discípulo.
Escribir un libro es contarse a uno mismo sus propios secretos, pero, a
través del mismo, el lector debe sentir que está descubriendo los suyos. Éste es el
deseo del autor.
En un primer volumen (“Con un Gran Maestro en la India”, J. Johnson,
Delhi 1934.”), el Dr. Johnson describió sus impresiones, después de pasar
dieciséis meses “a los pies del Maestro”. A continuación se instaló en la India,
esta vez no para enseñar, sino para aprender.
El Dr. Johnson, el ministro que predicaba, el médico en jefe de un hospital
y de todo el personal al que daba órdenes, se convirtió en un humilde adepto,
liberado de toda la carga del pasado, para poder adquirir “la sabiduría”. Allí sus
hermanos hindúes, enfermos o lisiados, se beneficiaron de sus acertados
cuidados profesionales. Operaba y daba tratamiento sin recibir ninguna
remuneración y allí, en la rivera del río Beas, a los pies del Maestro, escribió este
16trabajo que, hoy en día, constituye su legado espiritual, el primero en su clase
que se revela a occidente.
Durante nuestra estancia en la India tuvimos el privilegio de discutir con
él, personalmente, todos los asuntos de que trata este volumen y rendimos
homenaje de honda gratitud a sus desinteresados esfuerzos, desprovistos de
egoísmo, a su perfecta integridad, rectitud y probidad, a su tolerancia e
incansable bondad. El Dr. Johnson fue un erudito, tanto en filosofía como en
literatura; también era un hombre entrenado en las disciplinas científicas, don
éste tan apreciado por todas las mentalidades occidentales.
Nos acogió con los brazos abiertos, no para recibir, sino para dar. Su
cálida, benevolente y generosísima hospitalidad y el trato con el Maestro que
descubrió en el Norte de la India, a orillas de este río sagrado, —desde donde se
contempla el impresionante perfil de los Himalayas al salir el sol—, todo ello
quedará en lo más profundo de nuestro corazón como la experiencia más
conmovedora, feliz y dichosa.
“Dios habla al oído a todos los corazones, pero no todos los corazones le
escuchan”. Sin embargo, el que busca encuentra, —tarde o temprano—, y a cada
uno le es dado encontrar lo que se merece. El destino de todos los seres es
germinar en la oscuridad, —como el germen de trigo— y morir en la luz; pero
esa muerte, lejos de ser una aniquilación, es en realidad un “renacimiento”.
El Profeta expresó:
“Dios me dijo —Yo no vivo en las alturas ni en lo profundo. Yo vivo en el corazón
del devoto; Si me deseas Búscame en su corazón...La mezquita está dentro de los Santos Y
ahí reside Dios, para homenaje de todos”. —Maulana Rum
Aquel que Le ha encontrado ya no busca más. La incógnita está resuelta,
el deseo desaparece. Está en paz. Habiéndose aproximado desde todas partes a
lo que está absolutamente en todas partes, se integra en el todo. —Brunton
Peregrino que caminas por el Sendero Místico, si buscas humilde y
sinceramente, encontrarás en Sant Mat, —esa Voz del Silencio—, la solución al
gran Enigma y la unión perfecta con el Ser Supremo de quien surgiste. Dr. Pierre
Schmidt
Ginebra, Suiza, Octubre, 1939
17Presentación breve del autor, la obra y el contexto personal en el que
fue escrita
(Por: Hari Saran Dalam)
El Dr. Julian Johnson escribió El Sendero de los Maestros bajo instrucción
y guía específicas de su Maestro, Maharaj Baba Sawan Singh Ji (1.848
− 1.958)
Universalmente conocido como “Él Emperador Espiritual”, "El Santo mas
Grande de este Siglo", para hacer llegar al mundo occidental (primera edición
1.939, Francia) las Sagradas Enseñanzas Eternamente Vigentes de los Maestros.
Sus declaraciones personales pueden parecer un tanto “fuertes” o “rudas”
al lector, al buscador actual, al llamado “hombre moderno”, quizás más
"sensibilizado" ante las formas y el formalismo de las presentaciones y los
hechos pero mas "aislado" de la sustancia, de lo real detrás de lo aparente, pero
estas declaraciones, precisamente, nos servirán para evaluar, a la distancia, el
“contexto personalísimo” en que él escribió este libro. Como sucede con todo
autor honesto, su visión personal colorea la obra y si se desea ampliar mas en el
porqué de su forma de decir las cosas, de expresar sus sentimientos, sus
anteriores frustraciones (las que no fueron más que un trampolín puesto por la
Divina Providencia para permitirle el salto definitivo que le permitiese atisbar el
verdadero camino en medio de la espesura de su terrible bosque personal e
interno del momento), se debe profundizar en su vida intima, personal y
profesional, religiosa, en su lucha por el conocimiento, por el Ascenso Espiritual,
en sus creencias del “antes y después” y en esa, su Fe Firme, Consciente, bien
Sedimentada, Inamovible, lograda en el lapso en que convivió y recibió de su
Maestro Espiritual el Apoyo e Impulso Internos que el Maestro Sawan consideró
conveniente y adecuado darle.
Pero no hay que extenderse o ahondar en su ámbito personal porque él
mismo nos lo revela en esta obra.
Como era su costumbre, el Dr. Johnson se dedicó con corazón sincero,
veraz, a su práctica espiritual durante algunos años bajo la guía y atención del
Maestro Sawan.
ÉL mismo Maestro favoreció Internamente el que el deseara documentar
lo visto y aprendido en ese periodo de permanencia a sus Santos Pies, facilitando
por medio de la palabra impresa la transmisión de las Sagradas Enseñanzas del
Sendero de los Maestros del Oriente al mundo Occidental, a la humanidad en
general, de una forma dinámica, sencilla y moderna, al menos en lo que a la
transmisión de la teoría se refiere. Este libro que ahora la Humanidad tiene la
invaluable oportunidad de leer, “Él Sendero De Los Maestros”, es la
18consecuencia Interna/externa de esa convivencia pero lo más Interno de ella solo
lo entreverán, lo imaginarán, si acaso, pues es asunto Netamente Espiritual,
privado, entre Maestro y Discípulo, entre la Divinidad y su Devoto.
Si Uds. encuentran algunos capítulos de este libro muy “fuerte” o "sin
tacto", no debe olvidar las circunstancias personales de la vida del Dr. Johnson,
el contexto en que fue escrito el libro y que aparte de esto, el decía de sí mismo:
“no tengo tacto, no soy ortodoxo... ni nunca lo fui”.
No tuvo miedo el Dr. Johnson para plasmar sus palabras, pensamientos y
sentimientos personales por escrito, aunque en ellos se notase cierta molestia o
reclamos hacia grupos o personas, aún sabiendo que esto le generaría ciertas
críticas a sí mismo y a la obra, pero se cuidó Espiritualmente al diferenciar
claramente Las Sagradas Enseñanzas de su Maestro de sus opiniones personales,
cosa que se nota también fácilmente en el Libro. Por eso se dice “Toda Gloria,
todo Crédito para el Maestro. La Critica sea solo para el imperfecto Discípulo”.
Muchos Discípulos, temerosos de que esas opiniones “sin tacto” puedan
ensombrecer la Gloria sin par del Maestro Sawan, han escrito interesantes y muy
esclarecedores prólogos a lo largo de los años a las sucesivas y exitosas ediciones
(mismas que llegan a un público sediento de Espiritualidad Verdadera) pero no
es este mi objetivo aquí, sino mas bien no perder esta Dorada Oportunidad de
RENDIR TRIBUTO al Maestro SAWAN y a todas las Grandes Almas, los
Grandes y Elevados y Verdaderos Santos Maestros, a quienes ÉL mismo haya
decidido iluminar, aún sin hacérnoslo saber, sin que les conozcamos, sin que sus
vidas sean públicas y notorias, para alivio de la Sed de esta Humanidad
Sufriente y así mismo, rindo Honor y Homenaje a su Sucesor Maharaj Sant Kirpal
Singh Ji (1.894 − 1.974) y a su Discípulo Gurumut y Sucesor Espiritual Sant Ajaib
Singh Ji, “El León Maravilloso” (1.926 − 1.997) quien se ha reintegrado al Padre, y
“se halla dando una vuelta por el Jardín del Universo, disfrutando su creación,
permeándola toda”.
Así mismo, rindo aquí agradecimiento y reconocimiento al Dr. Johnson y
a este “su libro” (escrito solo por la Gracia del Muy Bendito y Misericordioso
Sawan), pues fueron agua calmante de mi sed de siglos y sustancia nutricia (que
detuvo mi agonía y muerte lenta) y fue única compañía en las largas noches de
soledad y llanto y dolor hondo Esperando a ese Kirpal que me visitaba
Internamente desde niño, pero que aún no llegando físicamente siempre me
protegió (y me protege) y me llevó a los Santos Pies de Fragante y Níveo Loto de
Sant Ajaib Singh Ji, Su Discípulo Gurumut, quien siendo muy firme pero
Amoroso y Compasivo con este pecador le rebautizó Internamente como “Hari”
y derramó Misericordia, aceptándome en su Familia Espiritual, dándome cobijo
y protección bajo su Manto de Luz....
19De Uds.,
En su Santo Nombre: Hari Saran Dalam
Isla de Margarita, Venezuela, América del Sur. 10/2003.
Nota: Esta “Presentación Breve” No forma parte del texto original ni del
autor ni del editor del libro y por este motivo se destaca claramente este hecho
y... Ha sido escrita por Hari Saran Dalam, a petición de algunos Discípulos,
teniéndose quizás la sana intención de sintetizar otras presentaciones anteriores
mucho más abultadas y por lo tanto, “más pesadas” para subir también a la Web.
Esa es la razón y motivo principal por el que también se “suban” a la Web solo
algunos capítulos considerados de "prioritario interés” para el buscador novato,
aunque TODOS son importantes y forman parte de un sistema de Enseñanza
Espiritual bien integrado y Armónico en su conjunto general pero que como
sucede siempre con los Libros escritos y/o aprobados por los Grandes y
Verdaderos Santos Maestros, cualquiera de sus capítulos es ya un Bálsamo que
calma la mente y tranquiliza al desesperado, al extraviado y ya desalentado
buscador, quien ve, ahora sí, "un camino claro entre la espesura de su Bosque
personal" en esta vida. Hari. “ACTUALIZACIÓN DE DATOS AL 10/2003”Sant
Ajaib Singh a dejado la vestidura corporal, reincorporándose al Padre en el mes
de Julio del año 1997. Actualmente la Labor de Iniciar a las Almas en esta
Antigua Ciencia de la Espiritualidad, conocida como “Sant Mat”, “Sendero de
los Maestros”, “Surat Shabda Yoga”, o “Yoga de la Corriente del Sonido” es
llevada a cabo por Hari Saran Dalam desde la Isla de Margarita, en Venezuela,
cumpliendo así con el Mandato Interno del Maestro Sant Ajaib Singh, quien
cuando le hicieron la siguiente pregunta:
“Maestro, ya has de tener preparado a alguien... Dinos dónde está ese
“Alguien”...., Sant Ajaib Singh simplemente sonrió y RESPONDIÓ: “MIRA A
AMÉRICA..., MIRA A AMÉRICA”.
NOTA: Esta pág. de “actualización de datos al 10/2003” no forma parte
del texto original del editor ha sido subida a la Web con autorización de Hari
Saran Dalam, como una forma de mantener informado al Sangat de los
acontecimientos más recientes para que c/u, en uso de su Libre Albedrío y con
pleno conocimiento de causa lleve sus peticiones Internamente ante el Altar,
ante los Sagrados Pies de Loto de Sanjí, quien Indicará Internamente hacia
donde c/u debe dirigir sus pasos. Todo esto, ésta actitud, está en concordancia
con las palabras de Hari Saran Dalam, “El Maestro solicita al Dios Supremo y
Misericordiosos que su Amor se encarne en otros Corazones Devotos, Humildes
y Sinceros para que así como el mal arrecia en esta era del Kaly Yuga (edad del
hierro), así mismo el Amor y Misericordia del Padre sean llevados
20oportunamente y en Abundancia a las almas Sedientas” “Instrucciones del
Maestro que nadie quiere tomar en cuenta o consideración"
La cuestión de que trata este libro es tan importante, de tanta
trascendencia y tan revolucionaria, que la tarea de presentarla adecuadamente
parece ser empresa superior a la capacidad de un hombre ordinario. El escritor
es consciente de su absoluta falta de competencia, pero el mensaje de los
Maestros tenía que ofrecerse al mundo en estos tiempos en nuestro idioma y no
apareció nadie mejor calificado. Haber evadido la responsabilidad hubiera sido
esquivar un deber evidente. Tras un cuidadoso estudio en íntima relación con el
Maestro, además del largo tiempo compartido con sus avanzados y sabios
discípulos, me fue asignado este deber por mutuo acuerdo.
Quiero dejar constancia de mi reconocimiento y gratitud a todas esas
nobles almas que tanto me han ayudado y que han sido para mí, personalmente,
una gran inspiración. Todas ellas reflejan la luz de los Maestros. Todas ellas van
a formar esa gran galaxia de luminarias espirituales, que señala la senda estelar
hacia los más altos mundos, más allá de todas las estrellas. Estos hombres no
solamente son eruditos en la ciencia de este sendero, sino que están bien
familiarizados con los diversos sistemas de religión y filosofía hindú; por lo
tanto, están capacitados para hacer una inteligente discriminación entre todas
ellas y ese Sendero de los Maestros. Ellos mismos han escogido este Sendero no
ciegamente, sino bajo la plena luz del conocimiento. Este trabajo se ha llevado
adelante con su colaboración, hasta terminarlo.
Debe decirse, tanto aquí como en el corazón del libro, que ésta no es otra
faceta de la "filosofía hindú". Tampoco es Vedantismo. No es ninguna de las
escuelas y cultos de la India. No es un culto. Ni siquiera una religión, en el
sentido histórico de este término. ¿Qué es? Es un método científico de entrar en el
Reino de los Cielos y percibirlo como real, mientras se vive aquí, dentro del cuerpo
humano. Ése es el resumen y la sustancia de este libro. ¿Es pedir demasiado? No.
Puede hacerse y este libro señala el camino. Es la Gran Labor de todos los
Maestros y Santos de toda época. Por primera vez en la historia, en este libro se
ofrece al mundo, en nuestro idioma, una completa exposición del Sendero
científico de los maestros, relatada por un autor educado en una lengua de
occidente. Por tanto, está escrito desde el punto de vista occidental. El Maestro
desea ahora satisfacer la demanda de un número creciente de estudiantes, a
quienes no satisface la religión formal y ceremonial. En esta era de logros
científicos, el Maestro desea ofrecer el sistema espiritual del “conocimiento de sí
mismo” y del “conocimiento de Dios”, que satisface cada una de las demandas
de la ciencia. Por primera vez se da al mundo occidental un método o ciencia
definido, mostrando al alma que aspira y anhela conocerlo, cómo entrar y poseer
ese Reino de los Cielos del que hablan todos los profetas y todas las religiones.
21Muchos libros hacen alusiones veladas, pero no describen ningún método
definido por el cual pueda uno elevarse hasta los cielos superiores durante esta
vida. La mayoría de ellos no puede hacerlo, puesto que no poseen ni el
conocimiento ni el método. Solamente los Maestros lo tienen y ésta es la primera
vez que sentían que el tiempo ya había madurado para una distribución
generalizada de esta parte tan amplia de su ciencia.
Durante siglos se les ha dicho a los hombres que son templos de Dios,
pero no se les ha enseñado exactamente cómo entrar en esos templos y encontrar
a Dios en ellos. Este sistema ofrece el método. Da la llave de ese templo. Invita al
estudioso a abrir la puerta y a entrar. Desde que los hombres empezaron a
especular sobre lo que había más allá de la muerte, la humanidad se ha detenido
silenciosa ante las tumbas de sus seres queridos, estremeciéndose ante la “oscura
incógnita”. Pero para los Maestros y sus discípulos no hay “oscura incógnita”.
Saben lo que viene después de la muerte, como conocen cualquier otro hecho
ordinario de esta vida. ¿Cómo? Debido a que el Maestro y sus discípulos
avanzados pueden pasar a voluntad por las puertas de la muerte, para ver lo
que allí hay, y luego volver a la vida normal, en cualquier momento y tan a
menudo como lo deseen. De esta manera, han conquistado al último enemigo
mientras viven en el cuerpo.
Desde que los hombres comenzaron a pensar y reflexionar sobre la
condición humana, se han dejado llevar por la corriente, víctimas impotentes de
miles de males, guiados por fuerzas aparentemente ciegas, obstruidos y
hostigados a cada paso, heridos y sangrando, con el corazón enfermo y fatigado.
Y era muy poco lo que podían hacer para cambiar la situación. ¿Quién no se ha
dado cuenta de su incapacidad para enfrentarse a los miles de enemigos que le
acechan constantemente en su camino? Pero los Maestros y sus discípulos no
están tan desvalidos. No son paja arrastrada por el viento. Un Maestro es
auténticamente un Maestro. Controla la vida y la muerte y sostiene las fuerzas
de la naturaleza y las dirige con su mano, como un mecánico maneja su máquina.
Para los Maestros la vida no tiene problemas sin solución. La muerte no les
aterroriza. Para ellos el futuro es un libro abierto. El júbilo está con ellos durante
todo el día, como un dulce repicar de campanas. Puesto que todo el mundo anda
en busca de la felicidad, aquí está el Camino Real hacia ella. Es el Camino Real
de los Maestros.
Este libro no es una enciclopedia de "filosofía Oriental". Por consiguiente,
se ofrecen solo unas cuantas citas de libros sagrados o de las llamadas
"autoridades". Si el lector siente alguna obligación de aceptar a esas
“autoridades”, no necesitará de este libro. Se da un corto resumen de las
diferentes religiones, en sentido comparativo. Se expresan las mejores
características de cada religión o sistema y además se ha hecho un esfuerzo para
22mostrar exactamente dónde y cómo la ciencia de los Maestros las trasciende a
todas y logra algo que ningún otro sistema consigue. A cada filosofía o religión
se le reconoce el mérito de llenar un vacío en el día y en el país en dónde y cómo
evolucionó. Cada religión sigue su curso y luego se torna obsoleta. La dificultad
ha estado siempre en que ninguna religión reconoce voluntariamente el hecho
de su propia obsolescencia. Solamente los preceptos morales de todas las
religiones, (que son esencialmente los mismos en todas ellas), permanecen como
verdad universal. Aun éstos están sujetos a cambios considerables, conforme
pasa el tiempo. Pero, más allá de todas ellas, la ciencia de los Maestros resalta
como el majestuoso pico del Everest, desafiando las tormentas de los siglos. Y es
así porque la ciencia de los Maestros es una ciencia universal. No está limitada a
ningún país ni tiempo. Tampoco se circunscribe a una cierta clase de personas,
sino a toda la humanidad.
Estos son algunos de los hechos que trata de dilucidar este libro. No
creemos que se requiera ninguna justificación por la manera de exponer esta
ciencia. Los hechos demostrados de cualquier ciencia pueden ser expuestos en
lenguaje positivo. Aun cuando la afirmación puede parecer dogmática, en
realidad no es así. Dogma es la declaración de una opinión que el escritor
presupone como un hecho, pero respecto del cual no tiene conocimiento
definitivo.
Pero si un hombre asegura, con Pitágoras, que “en un triángulo
rectángulo, el ángulo opuesto a la hipotenusa es igual a la suma de los ángulos
complementarios”, no está exponiendo un dogma, sino afirmando una verdad
que cualquier matemático puede demostrar por sí mismo. El caso es similar a las
verdades facilitadas por los Maestros. Lo dicen porque lo saben y porque ellos
mismos han demostrado cuanto enseñan. Si entregamos al mundo en este libro
algunos de los descubrimientos de los Maestros, no estamos ofreciendo una
opinión, ni dogmas ni teorías, y por ello debemos formular algunas afirmaciones
que, superficialmente, pueden parecer dogmáticas. En ningún caso se expone
solo la opinión del autor, salvo cuando está claramente indicado que es así. El
conjunto de esta enseñanza se da a conocer como descubrimientos de los
grandes Maestros, encareciéndole al lector que se remita a los escritos de éstos
para la verificación de cuanto aquí se publica. Dichos escritos están en su
mayoría en hindi y en sánscrito, pero pueden consultarse. Asimismo, hay al
menos un Maestro vivo en la actualidad (*Actualización: Maestro Sawan Singh
1.858 − 1948), de carne y hueso, a cuyos pies ha tenido este escritor el privilegio
inestimable de sentarse como humilde discípulo en el pasado, durante muchos
años. Algunos de nosotros creemos que es el más grande de todos los Maestros
conocidos en la historia y, para dar esta opinión, disponemos de lo que nos
parece buena y suficiente evidencia. Sin embargo, es una simple opinión, puesto
que no hemos visto personalmente a todos los grandes Maestros de la historia.
23Sea como fuere, es un ejemplo vivo de cuanto se enseña en este libro. Habla
revestido de autoridad con respecto a todo ello, y no como los pundits. No se
trata tan solo de que haya leído libros, sino que lo ha experimentado en su
propia vida y conoce su realidad.
Podemos referirnos a los grandes Maestros del pasado como
Shams-i-Tabriz y Maulana Rum de Persia y, en tiempos más recientes, Kabir
Sahib, Tulsi Das, Gurú Nanak y sus nueve sucesores y, más recientes aún, Soami Ji,
Baba Jaimal Singh y *Sawan Singh Maharaj, de Beas, que es el Maestro actualmente
vivo (*para el momento de escribir este libro, en 1.938).
Pueden mencionarse muchos otros esparcidos a lo largo de la historia,
pero sus nombres no serían conocidos por muchos de los lectores de este libro,
así es que no conllevarían carga de autoridad. Por supuesto que muchos
estudiosos preguntarán: “(¿Y Buda y Mahoma? ¿Y Zaratustra y Jesucristo?
¿Fueron Maestros de la más alta jerarquía?” Felizmente, no nos corresponde
emitir un juicio sobre su grado de maestría. Sin embargo, aceptémoslos como
Maestros y démosles amor y honor. Hubiera sido una dicha conocerles. No es
poca suerte conocer a cualquier persona espiritual, aun en el grado de yogui.
Personalmente, agradezco tanto el privilegio de relacionarme hasta con
un discípulo del Gran Maestro, que estaría deseoso de ser sirviente suyo si se
presentara la ocasión. Y es así porque tengo una ligera idea de lo que es un
Maestro auténtico. Se cuenta una historia de Shiva, que ilustra muy bien este
punto. Caminando a través de la jungla, se detuvo de pronto y, mientras
contemplaba una gran piedra, comenzaron a rodar las lágrimas por sus mejillas.
Cuando le preguntaron por qué lloraba, replicó: “Hace diez mil años se sentó
sobre esta roca un verdadero Santo ¡y yo no estuve aquí para verlo!” Solamente
aquéllos que hayan conocido a un Maestro pueden apreciar lo que es un Maestro.
No hablemos nunca ligeramente de ningún Maestro Espiritual. Reverenciemos a
toda alma avanzada del pasado o del presente. Démosles pleno honor, amor y
alabanza. Son la sal de la tierra. Sus vidas irradian el dulce perfume que baja
flotando a través de los siglos, para purificar el aire de la historia.
No obstante, hay un punto de vital importancia que jamás debe pasarse
por alto cuando se hace referencia a los Maestros del pasado: el hecho de que el
trabajo real del Maestro en este plano terrestre dura solamente el tiempo de su
vida individual y termina al final de aquélla. El Maestro toma forma humana
con objeto de realizar un trabajo especial, que no podría hacer sin ella. Siendo así,
¿cómo podría continuar ese mismo trabajo después de abandonar esa forma
humana? Es de elemental sentido común. Ni siquiera el mismo Ser Supremo
podría hacer el trabajo de un maestro en este plano, a menos que adoptara la
forma humana. Y no se trata de que el Ser Supremo sea limitado, sino de que
24nosotros somos limitados. No podemos recibir lo que quiere ofrecemos, si no es
a través del cuerpo humano.
Éste es una de los trágicos errores de la historia. Millones de personas se
imaginan hoy en día qué son seguidores de algún Maestro muerto. Pero eso es
completamente imposible. ¿Puede casarse y vivir una mujer con un hombre
muerto? ¿Puede recetar medicamentos un médico muerto? ¿Puede un juez
muerto decidir un caso legal? La relación entre Maestro y discípulo es personal.
Incluye muchísimo más que unas cuantas instrucciones de un libro. Los
hombres no necesitan instrucciones bajo una regla moral, sino la ayuda personal
de un Maestro vivo.
Si alguien imagina que es discípulo de un Maestro ya muerto,
simplemente se está engañando. Puede reverenciar la memoria de un Maestro o
leer sus escritos. Puede sentir en su corazón amor y veneración hacia él. Puede
estar dispuesto a dar su vida por el honor de su nombre. Pero nunca puede ser
Iniciado de ese Maestro. Debe buscar un Maestro vivo si desea entrar en el
Sendero de los Maestros, sin un Maestro Vivo nadie puede ir más allá de la
influencia incierta de una religión ceremonial. Los beneficios de una religión así
son problemáticos.
Son muchos los que insisten en que una religión es tan buena como
cualquier otra y que un camino al cielo es tan bueno como otro. Hasta cierto
punto tienen razón. Entre todas las religiones del mundo hay muy poco de lo
que cualquiera de ellas pueda vanagloriarse que sea superior a las demás.
Generalmente, cada uno se imagina que tiene razón y que todos los demás están
en un error. Supongamos que todos los caminos llevaran al cielo, tan
ciertamente como todos los caminos llevaban a Roma. Había solamente una
Roma y, en cambio, hay muchos cielos. Enormes cantidades de ellos, uno sobre
el otro, el superior más hermoso y más extenso que el que se halla debajo. Ahora
bien, suponiendo que todos los caminos conduzcan al cielo más bajo, (todos los
caminos que parten de este plano físico), eso no implica que todos los caminos
conduzcan a las regiones más altas. Esos vastos cielos se extienden en la lejanía a
inimaginables distancias. Los cielos superiores son conocidos únicamente por
Maestros superiores. Los inferiores son conocidos por yoguis y maestros de
grado inferior. En consecuencia, si el discípulo desea ir al más alto de ellos, debe
buscar un Maestro verdadero para que le enseñe ese camino y para que le ayude
a ir por ese Sendero.
Y ése es el punto esencial de la diferencia entre el Sendero de los Maestros
y el de las restantes religiones y el de los llamados Maestros de grados inferiores.
“El discípulo debe escoger a quién seguirá: al Maestro verdadero que va a las
regiones más altas, o al yogui que va a las más bajas”. Porque es un hecho bien
25entendido por los ocultistas que nadie puede ir más arriba que su Maestro. Con
la mayor satisfacción, podemos ofrecer en este libro algunos vislumbres del
Sendero que conduce a los más altos logros.
Si se me pregunta cómo sabemos que este Sendero conduce a regiones
más altas que las de cualquier otro sistema, contestaré que la evidencia está
basada en la experiencia. No es una teoría o una creencia. Si esos diversos
sistemas formulan sus pretensiones y un discípulo de los Maestros entra y
atraviesa todas las regiones mencionadas por aquéllos y luego continúa hacia
alguna otra región más alta, más allá de lo que nunca soñaron, ¿no es, suficiente
evidencia? Por supuesto que no es posible presentar esta evidencia a los sentidos
externos. Pero para aquel que se ha elevado, la evidencia es concluyente. El
discípulo del Sendero Superior conoce, mientras los adeptos de otras escuelas,
nunca habiéndose elevado, sólo adivinan.
Una dama preguntó una vez al Gran Maestro cómo sabía que no existía
alguna religión o algún Sendero conducente a una región superior a las que él
conocía, y le contestó: “Si alguien puede mostrarme un camino hacia algo
superior a lo que conocen los Santos, le acompañaré con mucho gusto”.
Debo llamar aquí la atención sobre un punto que, más que ningún otro,
distingue este sistema de los demás. Es tema básico y contenido vital de este
libro: La Corriente Audible del Sonido. Es el hecho más importante de todo el
universo y, sin embargo, no es bien conocido por ninguna de las religiones o los
sistemas de pensamiento del mundo, con excepción del de los Maestros. No es
fácil de explicar cómo ha aparecido en la historia este hecho asombroso. Sin este
factor en religión y filosofía, el resto es comparativamente estéril e inútil.
Plantear este hecho trascendente a la atención de los pensadores del mundo es el
anuncio más importante y revolucionario que se ha hecho en la tierra en cien
siglos. El hecho de que el Creador mismo pueda, en efecto, oírse a través del
espacio, con vibraciones musicales de la más encantadora sonoridad, es un
hecho de suprema importancia, muy especialmente cuando se sabe que,
siguiendo esa cautivadora música, se puede ascender a extremas alturas de
alcance espiritual. ¿Hay algo comparable con ello?
Esperamos que el lector conserve en su mente este asombroso hecho al
estudiar este libro. Se trata de algo de supremo valor en su contenido, escrito
para dar a conocer ese gran acontecimiento. Debe entenderse siempre y en todo
lugar que sin esto, que es de suprema importancia, no hay filosofía o religión
que tengan valor auténtico. Al propio tiempo, nadie debe alegar que se trata
simplemente de una afirmación dogmática. No es así. Es un hecho que ha sido
ampliamente comprobado por los Maestros. La tesis total de este libro intenta
dilucidar esta gran verdad.
26Queremos llamar la atención sobre el Capítulo Dos, en el cual se da una
breve ojeada a las religiones del mundo. Dicho capítulo se hizo con la intención
de atender las peticiones de ciertos estudiantes. Si estudiantes de distinto signo
lo consideran innecesario o carente de importancia para sus estudios, pueden
ignorarlo y pasar directamente a la sección que trata del puro Sant Mat, las
Enseñanzas de los Maestros. Al menos pueden hacerlo así en una primera lectura y
luego volver, si lo desean, a esta sección, que constituye un estudio comparativo.
Sin embargo, es factible que esta sección sea de valor para todos los estudiantes
que quieran realizar un estudio completo del sistema de los Maestros.
Se ha hecho un completo esfuerzo para que este libro sea lo más exacto
posible, histórica y científicamente. Si el crítico encuentra demasiadas
afirmaciones que enfaticen esta propuesta, espero que nos perdone. Se trata de
un punto extremadamente importante. H.P. Blavatsky dijo una vez, hablando de
sus Maestros orientales: “Nos enseñan que, combinando la ciencia con la
realidad, la existencia de Dios y la inmortalidad del espíritu del hombre pueden
demostrarse como se demuestra un problema de Euclides”. Y esto es
literalmente cierto. Todos los seres humanos pueden aceptar la importancia de
esta demostración, siempre y cuando ésta pueda hacerse y esto es exactamente
lo que están haciendo de manera permanente, todo el tiempo, los Maestros y sus
discípulos. Los Grandes Maestros del Oriente han estado revelando el sendero
espiritual en términos científicos por miles de años y aun hoy los Maestros
Vivientes demuestran su ciencia en India. El hecho de que la mayoría de la
población de la India está en la actualidad en un estado de regresión no tiene
nada que ver con el hecho histórico que se acaba de mencionar.
En este volumen han sido omitidas muchas cuestiones íntimas, destinadas
únicamente a los discípulos y que solamente los iniciados encontrarían de valor,
y no porque los Maestros rehúsen entregar algo valioso a un estudiante sincero,
sino porque algunas de ellas carecerían de utilidad para los no iniciados y
podrían dar lugar a confusiones y malentendidos. Por eso se omiten. Hasta
convertirse en iniciado y comenzar a caminar por el Sendero, hay muchas cosas
que parecerían tan asombrosas y revolucionarias, tan distintas a lo que se ha
acostumbrado la gente occidental a considerar como verdades establecidas en
sicología y religión, que se dejarían de lado como increíbles. Pero, una vez que se
ha caminado un cierto trecho por el Sendero de los Maestros, se aceptan con
gran alegría, porque se tiene prueba positiva de ellas y puede apreciarse su
razón de ser y su gran belleza. Un niño no puede recibir los fuertes alimentos
que come un labrador adulto; tampoco puede subirse a un avión un hombre que
jamás haya despegado del suelo y conducirlo por el cielo con seguridad y
precisión. Filosofía y religión deben llegar al receptor en dosis pequeñas, en las
dosis que pueda asimilar.
27Si los científicos modernos objetan que intentamos extender el campo de
la ciencia más allá de donde le corresponde legítimamente, deben recordar que
la ciencia ha ido ampliando sus límites durante siglos, ensanchando sus campos
de acción. ¿Por qué tendríamos que tratar de limitarla nunca? Tendríamos que
negar la posibilidad de obtener conocimiento exacto con respecto al alma y la
vida después de la muerte. ¿Por qué habríamos de obstaculizar así nuestras
investigaciones? Hacerlo no forma parte de la sabiduría. Hay que dejar en
libertad a la ciencia. Ya ha tenido que luchar contra el clero durante siglos para
ganar la libertad de que goza actualmente. ¿Será ahora la misma ciencia quien se
ponga en contra e intente circunscribir sus propias actividades? ¿Tratará de
desviar sus propias investigaciones? No puede ser así.
Sir Arthur Eddington dijo: “No estoy seguro de que el matemático
entienda este mundo nuestro mejor que el poeta o el místico”. La ciencia no debe
jamás volverse presuntuosa. ¿Por qué no se puede tratar del cielo y del infierno
en términos matemáticos? Sir James Jeans admite, en su “Universo Misterioso”,
que la ciencia no está aún en contacto con la realidad última. Y el profesor Max
Muller dijo: “¿Quiénes son los ciegos?"¡Aquéllos que no ven los mundos
interiores!”. Algunos van más lejos y afirman que la realidad última está más
allá de las posibilidades del hombre, pero es una suposición atrevida e impropia
de un científico, en estos días de logros extraordinarios. Por consiguiente, es
meta y propósito de este libro coger de la mano a la ciencia y adentrarla en la
realidad última. ¿Suena a presunción? No lo es. Hoy en día existen, no solo uno,
sino muchos hombres que están en contacto con la Realidad Última.
Un místico vivo dice: “La verdadera religión consiste en desarrollar esa
actitud mental que da por resultado final la visión de una existencia infinita,
prevaleciendo a través del universo, con el encuentro de la divinidad misma,
tanto en el arte como en la ciencia”. Éste es el ideal supremo de la ciencia. ¿Por
qué limitar a la ciencia a una probeta y un microscopio? La verdadera ciencia
encuentra su dominio fundamental en esos mundos más hermosos y amplios,
donde solo pueden acceder la mente y el alma tras haber sido purificados de la
escoria de lo material.
Ouspenski ha escrito un libro en el que intenta colocar, junto a los
descubrimientos científicos, muchas realidades espirituales, proponiéndose
mostrar así su relación mutua. Que hay una definida correspondencia entre lo
espiritual y lo material, que debe comprenderse, como premisa fundamental de
toda investigación. Es cuestionable el éxito que haya acompañado a Ouspenski,
pero la idea es noble. Podría haber hecho mucho más si hubiera tenido en cuenta
los conocimientos de los Maestros con respecto a las realidades espirituales. Era
un noble científico, pero tuvo que reconocer que, tras sus más diligentes
exploraciones en los diversos campos de la ciencia, se encontraba con una pared
28en blanco. Su “Un Nuevo Modelo del Universo” es simplemente otro intento de
explicar lo que ignoran por completo los mismos que lo suscriben. Algunos son
adivinos más perspicaces que otros.
El hombre empieza a saber solo cuando comienza a elevarse por encima
del mundo de los sentidos. El “Tertium Organum” de Ouspenski presume de
ser una “Llave de los Enigmas del Universo”, pero el que esté en posesión de la
sabiduría de los Maestros tiene, de hecho, esa llave. No dudéis que exista esa
llave. Cada uno de los Maestros la tiene y la ofrece sin dinero y sin precio a
cualquier estudiante sincero. La ciencia de los Maestros es el único sistema en el
mundo que ofrece una definida y científica antroposofía. Rudolf Steiner hizo un
noble esfuerzo por descubrir dicha ciencia. Tenía algo de luz, pero es una
lástima que careciera de la visión clara de un maestro auténtico. Agradezcamos
y bendigamos su memoria, no obstante, por la buena labor que llevó a cabo al
llamar la atención del mundo hacia algunas de las más altas verdades.
Indudablemente, hizo mucho al preparar el camino para una ciencia más noble.
Cualquier doctrina que pretenda alcanzar un firme sostén en el
pensamiento de la humanidad o mover sus vidas hasta cierto punto, no debe
limitarse a apelar a las emociones, sino también llevar consigo una elevación
espiritual que cambie la vida de sus defensores. Ésta es la gran debilidad de las
religiones predominantes. Sus mentores no muestran en sus vidas ninguna
superioridad sobre su prójimo, sobre aquéllos que no aceptan esa religión. Aún
más, la doctrina que pretenda asentarse en la vida interior de las personas debe
tener también un atractivo definitivo para el intelecto. Ya pasaron los días en
que los pensadores aceptaban cualquier cosa bajo la autoridad de un sacerdote o
de un libro. Debe satisfacerse la inteligencia racional. Y ésta es la más fuerte
atracción que presenta la Ciencia de los Maestros a toda la humanidad en
general. Es racional y científica.
Por último, permítasenos decir que, si los impulsos del lector son
suficientemente altruistas y desea, sobre todo, servir a la humanidad,
especialmente a aquéllos a los que ama, no puede seguir un curso más sabio que
graduarse como maestro-científico en este Sendero. No importa que le cueste
cinco, diez o veinte años. Valdrá la pena. Realmente ahorrará tiempo, porque el
que está bien preparado en esta ciencia maestra puede hacer más por la
humanidad, en un día, que lo que de otro modo podría realizar en veinte años
como hombre ordinario. Por tanto, con gran esperanza y certidumbre, lanzamos
este volumen a su misión de amor.
El Maestro, la Corriente Audible del Sonido y la Liberación Espiritual en esta vida:
he aquí los tres puntos que constituyen la esencia de este libro.
29Este libro es una exposición precisa de Sant Mat, las enseñanzas de los
grandes Maestros espirituales. Tras vivir con un Maestro así durante casi siete
años, el autor ofrece una semblanza del Surat Shabd Yoga, el Yoga de la
Corriente Audible de la Vida, que es el sistema científico a través del que
alcanzan los Maestros el más alto grado de desarrollo espiritual.
